# Interview Transcript 社会实践报告

## Q1 在疫情之前，有没有遇到过类似的危机，与此次事件相比起来，更严重还是相反？

此次疫情应该是最严重的一次，之前并未出现与此次疫情相对等的灾难。2015年的时候，厦门发生了名为莫兰迪的超前台风。虽然说超强台风可能会导致场地受损、供电损耗，但最多可能持续三到四天、或者一周，但这次疫情持续时间长达三个月以上才逐渐恢复到接近常态，在进三个月的时内需要区应对这场疫情，这是从时间角度来看。从影响面来看，这场疫情波及全国，可以说是从历史来看时间长度影响最长、影响范围最大的一场危机。

## Q2 此次疫情期间遇到的最严峻的挑战是什么？

从物流角度，一个是资源的短缺。因为疫情导致各地进行封闭管制，导致车辆无法正常流通，导致严重的车辆资源的短缺。第二是人员的短缺。在疫情下，各种各样的限制出行，也导致一定的恐慌心理。总的来说，主要的挑战就是人不能正常工作，车不能正常运行。

## Q3 此次疫情是否暴露出什么问题？

我觉得公司的灾害应急能力还是有所不足。不管是从场地、车辆资源、人力储备，或者说应对疫情的应急方案，都存在一定的不足。

## Q4 与私营企业比起来，国营企业面对的问题是否有所不同？

我认为国企在疫情之下，或者说在灾难面前， 需要承担更多的社会责任。比如说，国企不能随便停工停产，政府一旦有需求（救灾的需求），国企必须冲在前头，展现一种社会责任的但当。从责任角度而言，国企比起小为企业而言，国企从某种角度上代表了政府，需要进行更多的责任担当。

## Q5 在此次事件之前，企业是否有准备应对此类突发事件的应急预案？

通常来讲，我们会作BRCP。按照客户的要求，我们会做通常的灾难应急预案。这种应急预案包括多场地，也就是如果一个场地被关闭了，我们可以启用其他场地；第二个是移动电源，一旦市电被切断，我们有能力自己发电。

### Q5.1 作用多大？

此次事件与通常的时间完全不同，我们先前准备的局部的应急预案没法从总体上应付这种疫情带来的系统网络上的瘫痪。此次疫情带来的一个更重大的一个需求是员工安全的防范。由于疫情来的很突然，而且在中国首先爆发，民众和医疗界对这种病毒的认知还是比较粗浅，社会上民众对这种病毒还是会有很大的恐慌。作为企业的管理者，考虑这种生产运营恢复的同时最首要的还是要考虑员工的安全。在爆发初期全国医疗储备十分不足的情况下，公司还是需要花很大的力量去组织这些防护设施去保障员工在生产下的安全。第二个，充分利用网络手段来生产调度作业运营变成了工作的常态，改变了日常作业的方式，这些确实是之前的应急手段没有考虑到的，我们在疾控方面确实是没有经验的，也没有作全面的准备；我们导岗位在对员工生命保障上也承担了相当大的压力。

## Q6 复工是什么时候开始的，有什么具体流程？

其实我们所有的复工从除夕武安启动封城开始我们企业内部就启动了相应的应急状态，一个是部分员工开始居家办公，第二个是启动了线上的会议系统，并用线上会议系统开始了紧急情况应对的相应筹备。其次，企业开始着手紧急情况应急物资的采购，部署场地的防空措施，加强场地、供应商人员的管理，员工的管理。因为物流是所有行业的生命线，所以我们复工没有分阶段，一直在持续。除了一些不允许进入的地方，其余地方我们都会想办法把物流网络覆盖过去。

## Q7 复工期间操作上是否有遇到什么困难

当然遇到了很多的困难。一个是武汉地区封城之后，武汉地区车辆进入需要获得不同层级政府的特许，需要办理各种通行证，很多区域实施了很多的限制措施，这给物流的通行带来了很多困难。此外，武汉之外的很多省同样进行了各种的封闭政策，同样对物流行业造成了很大的苦难。在人员调度这方面，很多的员工都没办法正常上班，在人力资源方面产生了很大的短缺；其次，很多驾驶人员不愿意出行。第二个，政府对移动也进行了很多限制政策，比如，从武汉回来的人员必须隔离十四天，这对物流行业的运营增加了很大的成本。

## Q8 此次疫情是否有对企业的制度带来任何改变？

我觉得，第一个，我们企业在这种不确定的情境下，我们企业进一步加强了线上运营的能力，建设更多基于智能自动化的投入，同时也能提高一些生产效率，我认为这是一种理念、思维的改变。第二个，在经历这次疫情之后，相对来说我们完善了应对紧急事态的处理方案、应急预案。第三，物流行业的网络的组织建设是十分重要的，通过此次疫情，企业更加注重利用属地的资源，加上网络，形成一种分布式的结构，避免单点的生产，避免在诸如疫情这种严重事态发生的时候，由于单个生产节点崩溃导致的整个供应链的崩溃。
